# 深入浅出作用域、作用域链和闭包

::: tip
几乎所有的编程语言最基本的功能之一就是能够储存变量中的值，并且能在之后对这个值进行访问或者修改。事实上，正是这种储存和访问变量的值的能力将状态带给了程序。<br>
若没了`状态`这个概念，程序虽然能够执行一些简单的任务，但它会受到高度限制，做不到非常有趣。<br>
将变量引入程序后会有几个有意思的问题：`它们储存在哪里？` `程序需要时如何找到它们？`<br>
这些问题说明需要一套设计良好的规则来储存变量，并且之后可以方便的找到这些变量。这套规则就被称作**作用域** ---《你不知道的 JS(上)》
:::

## 作用域

### 全局作用域

供所有代码执行的环境，生命周期将存在于整个程序之内。全局作用域中的全局变量能被程序中任何函数访问，虽然好用，可要注意不要滥用哦。

#### 显式声明

带有关键字`var`(`let`、`const`)的声明：

```javascript
var a = "ziwen";
var f = function() {
  console.log("func ziwen");
};
// 全局变量会挂到window上
console.log(window.f); // ƒ () {console.log("func ziwen");}
console.log(window.a); // ziwen
```

#### 隐式声明

不带有声明关键字的变量，JavaScript 引擎会为你声明一个全局变量。

```javascript
function f(a) {
  c = a + 1; //变量c被挂到了全局对象window上了
  return c;
}
f(1);
console.log(window.c); // 2
```

### 函数作用域

属于这个函数的全部变量都可以的在整个函数的范围内使用及复用（在嵌套的作用域中也可以使用）对外是封闭的，外层作用域无法直接访问函数内部的作用域。

```javascript
function f() {
  var a = "ziwen";
}
console.log(a); // Uncaught ReferenceError: a is not defined
```

难道就不能访问函数内部的变量了吗？咋可能，来..

#### 通过 return

```javascript
function f(c) {
  var a = c + 1;
  return a;
}
console.log(f(1)); // 2
```

#### 通过闭包

```javascript
function bb(v) {
  var firstv = "zi";
  var result = firstv + v;
  function outs() {
    return result;
  }

  return outs();
}
console.log(bb("wen")); // ziwen
```

稍后再细说闭包

#### 立即执行函数

形成一个单独的函数作用域

```javascript
(function() {
  var v = "zi";
  var func = function() {
    console.log("my name is ziwen");
  };
})();
console.log(window.v); // undefined
console.log(window.func); // undefined
```

### 块级作用域(词法作用域)

### 动态作用域

<Valine/>
